# 计算机功能和互连的顶层视图

**指令周期：**

- 首先取指令
- 取零个或多个操作数
- 存零个或多个操作数
- 中断检查

计算机系统的主要部件（处理器、主存、I/O模块）为了交换数据和控制信号，需要进行互联。最流行的互联方式是使用多条线组成的共享系统总线。在当今系统中，通常采用层次式总线来改善性能。

总线的设计要素包括：**仲裁**（以集中式或分布式控制来裁决是否允许把信号发送到总线上）、**时序**（总线上的信号是与中央时钟同步，还是基于最近传送事件的异步传送）和 **宽度**（地址线条数和数据线条数）

在顶层，我们可以通过两种方法来描述计算机：

- 描述每个部件的外部操作，即它与其他部件之间交换的数据和控制信号
- 描述互连结构和管理互连结构所需要的控制

## 计算机的部件

**冯·诺伊曼结构：**

- 数据和指令存储的单一的 “读写存储器”中
- 存储器的内容通过位置寻址，而不关心存储在其中的数据类型
- 以顺序的形式从一条指令到下一条指令（除非有明确的修改）执行

硬布线程序

**指令解释器** 和 **通用算术逻辑功能模块** 组成了 **CPU**

CPU 一般使用两个内部寄存器：

- 存储器地址寄存器 (MAR)：为下一次读或者写提供存储器的地址
- 存储器缓冲寄存器 (MBR): 容纳写到内存或从内存接收的数据

类似的：

- I/O地址寄存器 (I/O AR)：指定了一个特定的I/O设备
- I/O缓冲寄存器 (I/O BR)：用于I/O模块与CPU之间的数据交换

- 程序计数器 (PC)：保存下一条将要读取指令的地址
- 指令寄存器 (IR)：读取的指令装入指令寄存器

## 计算机的功能

- 指令周期
- 取指周期
- 执行周期

指令的处理由两个步骤组成:

- 取指令
- 执行指令

指令要求的操作，总体来说，归为四类：

- **处理器-存储器**：数据可以从处理起传送到存储器或从存储器传送到处理器
- **处理器-I/O**：通过处理器和I/O模块之间的传输，数据可以送到或来自外部设备
- **数据处理**：处理器可以对数据执行一些算术或逻辑操作
- **控制**：指令可以改变执行顺序

几乎所有计算机都提供一种机制，其他模块(I/O或存储器)通过此机制可以中断处理器的正常处理。

| 终端类型 | 产生的原因 |
| - | - |
| 程序 | 由只能结果伴随而出现的某些条件产生，例如，算术溢出、除零、越界访问 |
| 定时器 | 由处理器的定时器产生，它允许操作系统以规整的时间间隔执行特定的功能 |
| I/O | 由 I/O 控制器产生，以通知操作的正常完成或各种出错情况 |
| 硬件故障 | 由电源故障或存储器奇偶校验出错这类的故障产生 |

当外部设备准备好接收服务，即当它准备从处理器中接受更多的数据时，外部设备的I/O模块发送 **中断请求信号** 给处理器。处理器通过挂起当前程序的操作，跳转服务与某个特定I/O设备的程序来相应，这个程序被称为 **中断处理程序**，并在设备服务完后恢复原来的执行。

I/O 模块能直接与处理器交换数据，如同处理器通过指定某个单元地址就可以启动义词对存储器的读/写一样，处理器同样也能吧数据写到I/O模块或从 I/O模块中读出。在后一种情况中，处理器识别由特定 I/O 模块控制的特定设备。

在某些情况下，需要允许 I/O 直接与存储器交换数据。在这种情况中，处理器授予 I/O 模块读或写存储器的权利，以便I/O和存储器的传输不需要 CPU 的介入，在这种传输中，I/O模块向存储器发出读或写的命令，解脱了处理器负责数据交换的责任。这种操作称为直接存储器访问(DMA)。

## 互连结构

连接三大模块的通路的集合称为 **互连结构**，这种结构的设计将取决于模块之间所必须进行的交换。

- **存储器**：通常，存储器模块由N个等长的字组成，每个字分配了一个唯一的数值地址，数据字可以从存储器中读出或者写入。操作的性质由读写控制器指示，操作的单元由地址指定。

- **I/O模块**：从计算机系统内部的观点看，I/O在功能上与存储器相似，他们都有读和写两类操作。此外，一个I/O模块可以控制多个外设。我们可以定义每个与外部设备的接口为端口，给他们分配一个唯一的地址。还有向外部设备输入和输出数据的外部数据路径。最后，I/O模块可以给处理器发送中断信号。

- **处理器**：处理器读入指令和数据，并在处理之后写出数据，它还用控制信号控制整个系统的操作。也可以接受中断信号。

## 总线互联

**总线** 是连接两个或多个设备的通信线路。总线的关键特征是 **共享传输介质**。

连接计算机主要部件的总线称为 **系统总线**。

总线可以分为下面三个功能组：

- **数据线**：提供系统模块之间传送数据的路径，这些线组合在一起称为 **系统总线**。典型的线包含 32、64、128或更多的分离导线，这些线的数据称为数据总线的**宽度**，简称**总线宽度**。

- **地址线**：用以指定数据总线上数据的来源和去向。

- **控制线**：用来控制对数据线和地址线的存取和使用。

典型的控制信号：

- 存储器写
- 存储器读
- I/O写
- I/O读
- 传输相应
- 总线请求
- 总线允许
- 中断请求
- 中断相应
- 时钟
- 复位

总线的操作如下：

如果一个模块希望向另一个模块发送数据：

- 获得总线使用权
- 通过总线发送数据

如果一个模块希望向另一个模块请求数据：

- 获得总线使用权
- 通过适当的地址线和控制线向另一模块发送请求，然后等待另一模块发送数据

高速总线是高要求设备与处理器更紧密的集成，同时又独立与处理器。因此不同的处理器和高速总线速度即信号线的定义都可以兼容。处理器的结构变化不影响高速总线，反之亦然。

总线可以分为两种类型：专用的和复用的。专用总线始终只负责一项功能。或始终分配给计算机部件的一个物理子集。

将相同的线用于多种目的的方法称为**分时复用**。分时复用的有点是使用的布线数量少，从而节省了空间和成本；其缺点是在每个模块中需要更复杂的控制电路，而且还可能导致性能降低，因为共享总线的特定时间不能同事发生。

**物理专用总线** 指的是使用多条总线，每一总线仅与模块的一个子集相连接。一个典型的例子是使用I/O总线连接所有的I/O模块，然后这一总线再通过 I/O适配器模块连到主总线上。物理专用的潜在优点是总线冲突少，所以具有高吞吐量；缺点是增加了系统的规模和成本。

